質問タイムです
请提出你的问题
え…えっと　まず
那…那个 首先
元　父親とは
什么叫以前是你爹？
親が離婚したの
我父母离婚了
わたし　大好きですよ
我可喜欢了
あの曲
那首曲子
「いま！」という　この瞬間
「现在！」这个瞬间
なんだって　音楽に　出来たらいいのに
如果能全部变成音乐那该多好
まだ　全力で　やり切ってない
还没有使出全力
负 责 人
キリサメ
悔し涙　拭ったんだ　青春のフレージング
擦干悔恨的泪水 这是青春的分句
奇跡が　努力の　先にあるなら
如果努力的前方就是奇迹
限界は　あたしが決める　響け
极限就由我来决定 吹响吧
日　  听
月隠
Nekota
翻　  译
文承
もう一回　大げさな夢を　探しにいこう
再一次去追寻疯狂的梦想吧
止めない　勇気こそ　強さ
永不言弃的勇气才是真正的强大
何百回　挑戦かさねて　ここまで来た
克服重重困难 终于走到了这里
校对
はばやし
时轴
小小病
压制
河蟹尼酱
チャンスの神様　みててね
机遇之神啊 好好看着吧
忘れたくないメロディ
不想忘却的旋律
離したくないメロディ
不愿放开的旋律
輝きに変えて　想いよ　届け…！
化作光芒 传递我的心愿…！
诸神字幕组
本字幕由诸神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途
更多中日双语字幕，尽在 www.kamigami.org 和微博 @诸神字幕组
それで欲が出た
这激起了我的欲望
全国に行けば　演奏を聴いてもらえる
如果能进全国大赛 他就能听到我的演奏
だから…
所以…
その結果がこれ
结果变成了这样
まあ　神様は見てるってことだよね
只能说人在做天在看吧
黄前ちゃんは　本当ユーフォっぽいね
黄前你就像上低音号一样啊
あすか先輩のユーフォの音が　頭にこびりついて離れない
明日香学姐的上低音号声徘徊在我的脑中
どっか息苦しい感情が溶け込んでるあの音が
它充斥着让人感到烦闷的情绪
何度も繰り返し頭に響く
一遍又一遍在我脑中回响
放学后的伴奏
どうでした
昨天怎么样
どうって
什么怎么样
あすか先輩のことだよ
明日香学姐的情况
はい　元気そうは元気そうでしたけど
这个嘛 她看上去还是挺精神的
部活に戻ってくるかっていうと　あんまり
但感觉上还是不太可能回来
そっか
好吧
あんなに成績いいのに　お母さんなにが不満なんだろう
学习成绩明明那么好 她妈妈还有什么不满意的
そうですよ
就是嘛
先輩はちゃんと勉強と部活両立しているのに
学姐明明兼顾了学习和社团活动
それを邪魔するなんて　緑は嫌です
她妈妈却还是不准她参加社团 真是太过分了
どうどう
冷静冷静
でも　将来的なことを考えたら
不过考虑到她的未来
このまま部活をやめて　勉強に専念するほうが
放弃社团活动专心读书
ためになるって考え方もあるけどな
对她来说才是更好的选择吧
それはそうだけど
话是这么说
でも　それでも　緑はあすか先輩と一緒に部活やりたいです
但我还是想和学姐一起参加社团活动
だよね
是啊
香織先輩
香织学姐
今日の帰り　少し時間ありますか
今天放学以后方便吗
どうしたの
怎么了
ちょっと教えてほしいところがあるんです
我有些事想请教你
香織先輩だ
是香织学姐
ちょっと話してくる
我去和她聊两句
大丈夫
没问题
数学なんです
有几道数学题
香織先輩
香织学姐
おはよう
早啊
ちょっ　邪魔しないでよ　なによ
真是碍事 你干什么啊
香織先輩に話があるの
我找香织学姐有事
と　まあ　今朝中川さんに聞いた話なんだけど
今天早上中川同学和我说了
ま　わかっていたけどね
我也早就知道
あすかだもんね
毕竟是明日香
やっぱり一度捕まえて　三人でちゃんと話すしかないと思う
我还是觉得应该找个机会 三个人好好谈谈更好
何度も話したでしょ
不都谈了很多次了嘛
あきらめちゃ　ダメだよ
那也不能放弃啊
今週終わったら　本当に　あすか出られなくなっちゃうんだよ
过了这周 明日香就真的不能参赛了
さすが　あすか派は違うなあ
站在明日香这边的人想法就是不一样
もしかして　怒ってるの
你是不是生气了？
がっかり　かな
或许是失望了吧
あすかは特別なんかじゃなかった
明日香并不是个特殊的人
だからわたしたちがあすかを助けるんだって
所以我们才需要帮助她
それで　駅ビルコンサート　頑張って
所以我们才努力排练车站演奏会
わたしね　それを見たらあすか　どうにかしてくれるんじゃないかって
我在想 明日香看到我们的演奏 会不会试着去做点什么
自分でなんとかしちゃうんじゃないかって
会不会自己主动做出一些改变
勝手な言い分だっていうのはわかってる
这么说可能有点一厢情愿
でも　あすかならって
但毕竟她是明日香
わたし　どこかで特別でいてほしいって思ってるのかもね
也许在某种程度上 我希望她是个特殊的人
現代文　範囲広すぎない
语文的考试范围也太大了
まあね
是啊
久美子ちゃん　葉月ちゃん　帰りましょう
久美子 叶月 我们回家吧
そうだ　高坂さん呼びに行こうよ
对了 我们叫上高坂同学吧
部活ないんだし
反正今天不用排练
だね
好啊
さすが進学クラス　なんか雰囲気が違う
到底是尖子班 气氛都不一样
いやいやいや
不不不
いませんね　先帰っちゃったんでしょうか
她好像不在 是不是先回去了
古文とか　まったく手つかずだよ
别说复习了 我甚至没预习古文呢
考えることがいっぱいありすぎて
太多烦心事困扰着我
一夜漬けはよくないですよ
临时抱佛脚可不好啊
麗奈のことは　そのときは　まだ特に深く考えることもなかった
所以并没有深入考虑丽奈的情况
我刚出来
我可能会晚一点到
现在在哪
马上到车站了
我去班上找过你了
但你不在
先走了
くさっ
好臭
お姉ちゃん　なにしてんの
姐姐 你在干什么
味噌汁　作ろうと思って
做味噌汤
え　どうやったら味噌汁作るのに　鍋が黒焦げになるの
做个味噌汤而已 怎么会把锅子都烧糊了
なにこれ
这是什么
母さんたち遅くなるって言ってたから　ご飯
爸妈说会晚点回来 所以我在做晚饭
ご飯　お姉ちゃんが？
晚饭？你确定？
別にいいでしょ
不行吗
仲直りしたの？
你们和好了？
これからするつもりなの
正准备和好
お姉ちゃんはその鍋どうにかしてよ
姐姐你去处理一下这口锅
料理はわたしがやるから
晚饭还是我来做吧
できるの？
你会做饭？
お姉ちゃんよりは
比你好一点
あんた　今日部活は？
你今天不用排练吗
試験前だから　早いの
快考试了 所以不排练了
じゃなかったら　こんな時間に帰ってこないよ
不然怎么会这么早回来
だよね　ホント　タイミング悪いんだから
也是 真会挑时间
わたしさ
我啊
わたしね　ずっと自分で決めることを避けてきたの
其实我一直逃避着不让自己做决定
文句言いながら　ずっと母さんたちの言う通りにしてきた
我总是一边抱怨 一边按爸妈说的话去做
それが頑張ることだって勘違いしていた
我误以为那就是努力
我慢して　親の言うこと聞いて堪える
以为学会忍耐 学会听爸妈的话
それが大人だって
才算是长大成人
それで？
然后呢
今の話
接着说呗
だから　あんたのことすごくムカついてた
所以 有段时间看到你就来气
脳天気に部活して　なんでこの子ばっかりって
我就在想 凭什么她可以毫无顾忌地参加社团
わたしね　あんたのこと羨ましかった
我之前很羡慕你
好き勝手やって
你可以随心所欲
父さんも母さんもあんたのわがまま聞いて
爸妈也放养着你
お姉ちゃんのほうがどう考えてもひいきされてたよ
他们明显对姐姐你更偏心吧
わたしは出来が悪いから　見放されてただけ
我成绩差 他们只是懒得管我
そんなわけないでしょう
没这回事吧
ある　お母さん　お姉ちゃんばっかり褒めてたし
有的 妈妈天天表扬你
わたしの方がいつも拗ねてたんだけど
我只能在旁边闹脾气
まあ　自慢な娘だったってのは認める
好吧 我承认我是他们值得自豪的女儿
でも　演じるのはもうやめることにしたの
但我已经决定再也不演戏了
高校生なのに　わかった振りして
明明只是个高中生 却装作什么都懂
大人の振りして
装作是个大人
世の中なんて　こんなもんだって　全部飲み込んで　我慢して
自以为世界就是这么不讲道理 默默忍受
でも　そんなの何の意味もない
但这并没有任何意义
後悔も　失敗も
无论是后悔还是失败
全部自分で受け止めるから
我都会亲自承受下来
自分の道を行きたい
所以我想走我自己的路
そう素直に言えばよかった
要是我能告诉他们这句真心话就好了
反対されても　そう言えばよかった
就算他们不满意我也该这么说
だから　今度は間違えない
所以这次我不会再走老路了
ねえ　家出てくの
那你会搬出去住吗
そっか
好吧
寂しい？
舍不得吗
別に
并不会
そっか
好吧
わたしはちょっと寂しい
我倒觉得有点舍不得
ちょっとだけどね
不过只有一点点
そうだ　あんたの演奏聴いたよ
对了 我听过你的演奏了
すごく上手だった
很棒
全国聴きに行くから　頑張ってね
全国大赛的时候我会去的 你要加油
お姉ちゃんが　まさか　見に来るの
姐姐你…难不成会去看？
だから　そう言ってるじゃん
不然呢
じゃあ　母さん帰ってきたら呼んで　それまで寝てるから
妈妈回来了再叫我 我去睡一会儿
まあ　あんたもさ　後悔のないようにしなさいよ
你啊 也别留下遗憾
っつ
烫
おはよう　今日も部活ないのよね
早啊 今天也不用排练吧
お姉ちゃんは？
姐姐呢
今朝　向こうに戻った
早上她回去了
そっか
这样啊
その他の場所ではマナーモードに設定のうえ　通話はご遠慮ください
请勿打开手机铃声或拨打和接听电话
もう一回　もう一回だけ
再吹一次 就一次
しょうがないなあ
真拿你没办法
うるさいって言ってるでしょ
烦死人了
CDない？
有CD吗
あんたが吹いてるやつ
你吹的那张
わたしね　あんたのこと羨ましかった
我之前很羡慕你
本当にやりたいの？
你真想学吗
やりたい
我想学
お姉ちゃんと一緒に吹きたい
我想和姐姐一起吹
わたしも　寂しいよ
我也舍不得你啊
よし
好
だーかーら
都说了
あすか先輩？
明日香学姐？
滝先生も夏紀で行くって言って
泷老师让夏纪上场
夏紀もそれがいいってそういう話になってるんだよ
夏纪也接受了嘛
いまさら蒸し返してどうするの
谈这些确定下来的事情有意义吗
中川さんは　本当はあすかに吹いてほしいって言ってるの
中川同学其实还是希望由你去吹
そりゃそうでしょ
那还用说
この状況でわたし吹きたいです　なんて　堂々と言うと思う？
现在这种情况 她敢说「由我来吹」吗
でも
但是
わたし　もう踏ん切りはついてるから
我已经下定决心了
その分　受験頑張るって
我要全心全意准备考试
あすか
明日香
本当にそれでいいのね
你确定吗
本当に　いいんだよね
真的确定吗
最初からそう言ってるじゃん
一开始我不就是这么说的嘛
はい　時間あげるので　これ解いてみて
好 接下来花几分钟解这道题
どうしてあんな嘘つくんだろう
为什么要说谎呢
全国大会　行きたいに決まってるのに
明明那么想去全国大赛
吹きたいに決まってるのに
明明那么想吹奏
高校生なのに　わかった振りして
明明只是个高中生 却装作什么都懂
大人の振りして
装作是个大人
自分の道を行きたい
我想走我自己的路
そう素直に言えばよかった
要是我能告诉他们这句真心话就好了
反対されても　そう言えばよかった
就算他们不满意我也该这么说
はーい　じゃあ今日はここまで
好 那么今天就上到这里
テスト　頑張れよ
都考好一点啊
久美子ちゃん　お昼は？
久美子 午饭呢
先　食べてて
你们先吃吧
でね
然后啊
一年
一年级的？
誰
谁啊
あ…あの　あすか先輩　田中あすか先輩を
那个…明日香学姐 田中明日香学姐在吗
もしかして　吹部？
是吹奏乐社的？
はい
是的
あすか
明日香
教室まできて緊張したでしょ
来我们班上找我 很紧张吧
あめちゃん食べる？
吃糖吗
ありがとうございます
谢谢
単なるもらいもんだけどねえ
也是别人给我的
ここならいいっか
这里应该没人了吧
ね　なに
有什么事
どうしても話しておきたいことがあって
有件事我无论如何都要对你说
もしかして　ついに愛の告白？
你终于要对我表白你的爱意了吗
自宅で二人きりの間に
因为在我家和我独处…
違います
不是的
だよね
我想也是
なに
什么事
コンクールに出てください
请参加全国大赛吧
用件はそれだけ？
你想说的就是这个？
はい
是的
なら　答えはノー
我的回答是No
理由は　わたしが出ないほうが部にとっていいから
因为我不出场对社团更有利
そんなことないです
没这回事
どうして
为什么
練習も出ない　本番も来られるかわからない人なんて
既不参加练习 连能否参加正赛都不确定的人
迷惑以外の何者でもない
只是个累赘吧
わたしだったら　絶対嫌だなあ
换成我 肯定不想让这种人参赛
先輩には　事情があります
因为学姐你情况特殊
事情ある子なんて　ほかにいくらでもいるよ
情况特殊的学生 要多少有多少吧
しかもわたしは　希美の復帰に反対しちゃったしね
况且我还反对过希美回归社团呢
それが自分のときは例外ですなんて　言えると思う？
轮到我自己了就想特殊对待 你觉得我开得了口吗
でも　みんな言ってます　あすか先輩がいいって
但大家都说明日香学姐更合适
みんな？みんなって　誰
大家？具体指哪些人
それは
这
だいたい　そのみんなが本心を言ってる保証がどこにあるの
况且谁又能保证这些人说的都是真心话呢
保証
保证？
あすか先輩が出たほうがいい
明日香学姐参赛更合适
あすか先輩と吹きたい
想和明日香学姐一起吹奏
そりゃみんなそう言うよ
大家当然会这么说了
だって　そう言っとけば　誰も傷つけない　誰にも悪く言われないもの
因为这么说不会伤害任何人 不会得罪任何人
だからって　全員がそう思ってるとは限らないじゃないですか
但也不一定所有人都是这么想的吧
少なくとも　低音パートのみんなや夏紀先輩は
至少我认为 低音声部的人和夏纪学姐
絶対あすか先輩に出てほしいって思ってます
肯定更希望由你参赛
どうして言い切れるの
你凭什么这么肯定
言い切れます
当然可以肯定
黄前ちゃんがそんなこと言うなんてね
黄前你竟然会说这种话
ダメですか
不行吗
ダメじゃないけど
也不是不行
黄前ちゃんそう言えるほど　その人たちのこと知ってるのかなあって思って
我就是在想 黄前你有这么了解那些人吗
みぞれちゃんと希美ちゃんのときも　黄前ちゃん
霙和希美那些事的时候 你吧
結局　最後は見守るだけだった
直到最后也只是个旁观者
境界線引いて　踏み込むことは絶対にしなかった
你设了一条界线 无论如何也不踏进去一步
気になって近づくくせに
明明因为自己的好奇接近了她们
傷つくのも　傷つけるのも怖いから
但是既害怕伤害别人 也害怕自己受伤
なあなあにして　安全な場所から見守る
所以敷衍着大家 自己却躲在安全的地方看着
そんな人間に　相手が本音を見せてくれてると思う？
你觉得有人会对这样的人展露真心吗
なんだ　珍しく威勢がいいと思ったら　もう電池切れ？
怎么了 难得这么有气势 这么快就没电了？
わたしがこのままフェードアウトするのがベストなの
我淡出社团对谁都好
心配しなくても　みんなすぐわたしのことなんか忘れる
不用你多操心 大家很快就会把我忘了的
一致団結して　本番に向かう
然后团结一致迎接正赛的挑战
それが終わったら　どっちにしろ三年生は引退なんだから
反正三年级的在大赛结束之后肯定都要走人的
あの先輩　とてもそんなふうには見えなかったけど
我可从那位学姐身上感觉不出来
今この部にとって一番いいのは
现在对社团最好的是
どちらかというと　自分が吹ければいい　あすか先輩みたいな感じだったし
真要说的话 我感觉她觉得自己能吹就行了
伝えてほしい　あすか先輩に
希望你告诉明日香学姐
あすか先輩が吹くことなんだから
应当由明日香学姐来吹
まあ　あんたもさ　後悔のないようにしなさいよ
你啊 也别留下遗憾
だったら　なんだって言うんですか
那又怎么了
先輩は正しいです
学姐你说得对
部のこともコンクールのことも　全部正しい
社团的事情 大赛的事情 你说得都对
でも　そんなのはどうでもいいです
但这都无所谓
あすか先輩と本番に出たい
我想和明日香学姐一起参赛
わたしが出たいんです
是我自己这么想的
そんな子供みたいこと言って…
这话说得也太孩子气…
子供でなにが悪いんです
孩子气有什么不对
先輩こそなんで大人振るんですか
学姐你装什么大人呢
全部わかってるみたいに振舞って
以为自己好像什么都明白一样
自分だけが特別だと思い込んで
以为只有自己与众不同
先輩だって　ただの高校生なのに
学姐你明明只是个高中生而已
こんなののどこがベストなんですか
这哪能算「对谁都好」
先輩　お父さんに演奏聴いてもらいたいんですよね
学姐你希望让你爸爸听到你的演奏吧
誰よりも全国行きたいんですよね
你比任何人都更想参加全国大赛吧
それをどうしてなかったことにしちゃうんですか
那为什么要放弃呢
我慢して諦めれば丸く収めるなんてそんなのただの自己満足です
以为默默承受一切就能圆满收场 这不过是自我满足而已
おかしいです
这是错误的
待ってるって言ってるのに　諦めないでください
你让我等你 那你自己也不要放弃啊
後悔するってわかってる選択肢を自分から選ばないでください
明知道自己会后悔 为什么还要做出这样的决定
諦めるのは最後までいっぱい頑張ってからにしてください
要放弃也要等努力到最后一刻之后再说
わたしは　あすか先輩に本番に立ってほしい
我希望看到你站在正赛的舞台上
あのホールで　先輩と一緒に吹きたい
我想和你一起在那个大厅里吹奏
先輩のユーフォが聞きたいんです
我想听你吹的上低音号
なんて顔してんの　グチャグチャだよ
看看你的脸 都哭成什么样了
だって　だって…
因为 因为…
そんなんだったら　言わなきゃいいのに
变成这副模样 你还不如不说呢
だって…
因为…
でもうれしいね
但我很高兴
うれしいなあ
真的很高兴
先輩
学姐
なに
什么
顔　見てもいいですか
我能看看你的脸吗
ダメ
不行
見たら末代まで呪われるよ
敢看我就永远诅咒你
あすか？
明日香
あれ　久美子ちゃん
咦 久美子
葵ちゃん
小葵
あすか　池田先生　呼んでる
明日香 池田老师叫你过去
この前の模試のことで話があるって
老师想和你聊聊上次模拟考的情况
模試
模拟考
ごめん　ちょっと行くね
不好意思 我先失陪了
あれ　高坂さんまたいない
咦 高坂同学又不在
進学クラスですからね　早く帰って勉強しているのかも
毕竟是尖子班 可能是先回家复习了吧
そういえば　ずっと話してないなあ
说来我好久没和她说话了
なに
干嘛
いや　母さんがお菓子もらったから　お前んちに届けてきた
没什么 有人送我妈一些点心 送来一些给你们家吃
麻美子さん　大学やめたのか
麻美子姐姐退学了吗
そっか
这样啊
はい　じゃあ五分したら始めます
各位 再过五分钟就开始练习
マジ？
真的？
じゃあ　頑張ってね
加油
始まりますよ
马上就要开始了
あれ　もしかして　聞いてないの
咦 你没听说吗
あすか先輩も意地悪だなあ
明日香学姐真是坏心眼啊
あすか先輩？
明日香学姐？
ごめん　遅れた
对不起 我迟到了
田中先輩？
田中学姐？
うそ　あすか先輩
不会吧 是明日香学姐
どういうことですか
这是怎么回事
あすか先輩　模試で全国三十位以内だったらしくてね
明日香学姐模拟考好像考进了全国前三十名
それをたてに母親と話したみたい　どうしても出たいって
听说她拿这个做条件和母亲谈过了 要求让她参加大赛
夏紀　ごめん
夏纪 对不起
謝らないでくださいよ
不用道歉
わたし　あすか先輩のこと　待ってたんですから
我一直等着你回来呢
お帰りなさい
欢迎回家
ただいま
我回来了
そして　次の曲が始まるのです
接下来 下一曲即将奏响
待续
割り切れない思いを　力に変えてきた
总是将那内心的眷恋 化作动力
無謀だと笑われた　何度も
他们嘲笑我天真 一次又一次
毎日が冒険で　青春で
每天都是冒险 都是青春
新しい音と出会っては磨いてるよ
邂逅新的音乐 磨砺着自己
本気でやったからこそ
拿出最大的努力
こわい瞬間もあるけど
虽然偶尔会有些害怕
届けたい　伸ばしたい
想去传达 想要成长
奏でたい　叶えたい
想去演奏 想要实现
もう一度息を吹き込む　明日へと
向着明天 再次吹响
タクトに導かれて　ここまで来たよ
跟随着指挥棒
あなたと来たんだ
与你一路走来
奏でているのは　人生だ
奏响着人生的音乐
響くのは　感情だ
奏响着感情的音乐
ずっと忘れないからね
我永远不会忘记
光る音が涙を照らしてくれる
闪耀的音乐将照亮我们的眼泪
辛いことばかりじゃない
痛苦并不是一切
だって　いつも　いつも　楽しかった
因为我们总是总是那么地开心
そうでしょう？
难道不是吗
ヴィヴァーチェ！歌え　五線の上で
vivace 在五线谱上歌唱
ヴィヴァーチェ！響け　遠くの春に
vivace 响彻远方的春天